အရင္ video တုန္းက ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ အဆိုတစ္ခုက
ေဆးဟာ ဘာအက်ိဳးသက္ေရက္မႈမွ မရွိဘူးလို႔ ေျပာခဲ့တယ္
ေနာက္ ဆန္႔က်င္ဘက္အဆိုကေတာ့
ေဆးဟာ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈရွိတယ္လို႔ ေျပာခဲ့တယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔က ေဆးဟာ တုန္႔ျပန္မယ့္ အခ်ိန္ကို ေလၽွာ့ခ်ေပးလိမ့္မယ္
ဒါမွမဟုတ္ တုန္႔ျပန္႔မယ့္ အခ်ိန္ကို တိုးျမႇင့္ေပးလိမ့္မယ္လို႔ ေျပာခဲ့တာ မဟုတ္ဝူး
ေဆးဟာ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈရွိမရွိကိုပဲ ေျပာခဲ့တာျဖစ္တယ္
အဲဒါေၾကာင့္ ေဆးဟာ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈရွိလိမ့္မယ္ဆိုတဲ့ မင္းရဲ႕ mean ဟာ
Population mean နဲ႔တူမွာမဟုတ္ဝူး
ၿပီးေတာ့ မင္းရဲ႕တင္ခဲ့တဲ့ အဆိုက မဟုတ္ခဲ့ဝူးဆိုရင္
မင္းရဲ႕ ေဆးဟာ နဂိုအတိုင္းပဲ ျဖစ္လိမ့္မယ္ဆိုတဲ့ mean ဟာ population mean နဲ႔တူတူပဲျဖစ္လိမ့္မယ္
ေဆးဟာ ဘာအက်ိဳးသက္ေရာက္မႈမွ မရွိဝူး ျဖစ္တယ္
ဒီလို အေျခအေနမ်ိဳးမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ testing လုပ္ၾကည့္ရမွာျဖစ္တယ္
တကယ္ပဲ ေဆးဟာ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈ မရွိဝူးလားဆိုတာမ်ိဳးျဖစ္တယ္ ေကာင္းတဲ့ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈေရာ
မေကာင္းတဲ့ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈေရာ ႏွစ္မ်ိဳးလံုးကို
အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈတစ္ခုအေနနဲ႔ သတ္မွတ္မွာျဖစ္တယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ two-tailed test လို့ေခၚတဲ့ တစ္ခုကို လုပ္ၾကည့္တယ္
အၾကမးျဖင္းအားျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔က ေဆးဟာ
စံေသြဖယ္မႈ ၃ ခုထက္ ပိုျပီးေတာ့ တံု႔ျပန္႔မႈရွိခဲ့ရင္
ေဆးဟာ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈမရွိဝူးဆိုတဲ့ အဆိုကို
ပယ္ဖ်က္ရမွာ ျဖစ္တယ္
ဒါေျကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ tail(ျဖစ္ႏိုင္ေျခ) ၂ ခုနဲ႔ test လုပ္ေနရတယ္လို႔ ဆိုႏိုင္တယ္
မင္းတို႔ဟာ ဆင္တူတဲ့ hypothesis testing တစ္မ်ိဳးကို လုပ္ျကည့္ခဲ့ျၿပီး ျဖစ္တယ္
ဒါေပမဲ့ မင္းတို႔ one-tailed test ကိုပဲ လုပ္ၾကည့္ခဲ့တာ ျဖစ္တယ္
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ စမ္းသပ္ခဲ့ပံုအရ ကၽြန္ေတာ္တို႔က
ေဆးဟာ အက်ိဳးသက္ေရာက္ဝူးမရွိဝူးဆိုတဲ့ အဆိုကို မွန္ကန္တယ္လို႔ ယူခဲ့တယ္
ဒါမွမဟုတ္ ကၽြန္ေတာ္က
ေဆးရဲ႕ ပ်မ္းမၽွ တုန္႔ျပန္႔မယ့္ အခ်ိန္ကို
၁.၂ စကၠန္႔လို႔ သတ္မွတ္တယ္ပဲ ထားလိုက္ပါေတာ့
အခု ကၽြန္ေတာ္တို႔က one-tailed test လုပ္ခ်င္တယ္ဆိုရင္
ေဆးဟာ တုန္႔ျပန္႔မယ့္ အခ်ိန္ကို ေလၽွာ့ခ်ေကာင္း ေလၽွာ့ခ်ႏိုင္တယ္လို႔
ထင္ထားတယ္ဆိုပါေတာ့ အဲဒါဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို့ရဲ႕ ဆန္႔က်င္ဘက္အဆိုဟာ
ေအာ္ ဒါနဲ႔ မင္းတို႔ အမ်ိဳးမ်ိဳးေခၚတတ္ေအာင္လို့
တခ်ိဳ႕ စာအုပ္ေတြမွာ ဒါမွမဟုတ္ အခ်ိဳ႕ဆရာေတြက ဆန္႔က်င္ဘက္အဆိုကို
H1 လို႔ေရးတတ္ၾကတယ္ တစ္ခါတစ္ေလ H alternative လို႔ ေရးတတ္တယ္
ဘယ္လိုေရးေရး ရပါတယ္
မင္းတို႔ဟာ one-tailed test လုပ္ခ်င္တယ္ဆိုရင္ ေဆးဟာ တုန္႔ျပန္႔မယ့္အခ်ိန္ကို
ေလ်ာ့က်ေစမယ္ ထားပါေတာ့
ဒါမွမဟုတ္ ေဆးရဲ႕ တုန္႔ျပန္႔မယ့္အခ်ိန္ဟာ ၁.၂ စကၠန္႔ေအာက္ ျဖစ္လိမ့္မယ္ ဆိုပါေတာ့
အခု မင္းတို႔one-tailed test လုပ္ခ်င္တယ္ဆိုရင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အခု စဥ္းစားမွာက ဟုတ္ျၿပီ
ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ sampling distribution ရွိမယ္
တကယ္တမ္း ကၽြနိေတာ္ အေပၚက ပံုကိုပဲ သံုးလိုက္လို႔ရတယ္
သင့္မွာ သင့္ နမူနာပ်မ္းမၽွျခင္းရဲ႕
Sampling distribution ရွိမယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အဲဒီ့ ပ်မ္းမၽွျခင္းကို သိျၿပီးသား ျဖစ္တယ္ ၁.၂ စကၠန္႔
Population mean နဲ႔တူတူပဲျဖစ္တယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ sample standard deviation ကိုသံုးျၿပီးေတာ့
အဲဒါရဲ႕ standard deviation ကို ခန္႔မွန္းလို႔ရတယ္ အဲလိုလုပ္တာက အက်ိဳးအေျကာင္းဆီေလ်ာ္ပါတယ္ ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့
သူ႔ရဲ႕sample size ဟာ ၃၀ ထက္မ်ားျၿပီးေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ sampling ရဲ႕ normal distribution အတိုင္း
လုပ္လို႔ရတယ္
အဲဒါကို သံုးျၿပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရလာတဲ့ ပ်မ္းမၽွျခင္းဟာ
၁.၀၅ စကၠန္႔ျဖစ္တယ္ population mean ရဲ႕
စံေသြဖယ္မႈ ၃ ခုေအာက္ျဖစ္တယ္
အင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ အဆိုအသစ္အတိုင္း ျပန္လုပ္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ဒီဟာက sampling distribution ျဖစ္တယ္
ဒီမွာ သူ႔ရဲ႕ ပ်မ္းမၽွျခင္းဟာ ၁.၂ စကၠန္႔ျဖစ္တယ္
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရလာတဲ့ အေျဖဟာ population mean ရဲ႕
စံေသြဖယ္မႈ ၃ ခုေအာက္ျဖစ္တယ္
Mean ရဲ႕ စံေသြဖယ္မႈ ၁ ၂ ၃ ခုေအာက္မွာျဖစ္တယ္
ဒါဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ၁.၀၅ စကၠန္႔ရွိတဲ့ ေနရာပဲျဖစ္တယ္
အခု မင္းဒီလိုမ်ိဳး လုပ္လိုက္မယ္ဆိုရင္ မင္းဟာ ေဆးမွာ
အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈ ရွိတယ္လို့ပဲ ေျပာေနတာ မဟုတ္ေတာ့ဝူး
ကဲ ေနာက္ဆံုးအေနနဲ႔ tail ၂ ခုလံုးကို ၾကည့္ၾကည့္ရေအာင္
ဒီမွာေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔က ေဆးဟာတုန္႔ျပန္႔မယ့္ အခ်ိန္ကို
ေလ်ာ့က်ေစမလားဆိုတာပဲ ၾကည့္ရေအာင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အရင္က လုပ္ခဲ့သလိုပဲ ေဆးဟာ
တုန္႔ျပန္႔မယ့္ အခ်ိန္ကို မေလ်ာ့က်ေစဝူးပဲ ထားပါေတာ့